# 本周随笔：我来回答 Tribe of Mentors 的 10 个问题

[**《Tribe of Mentors》**](https://www.goodreads.com/book/show/36200111-tribe-of-mentors) 是  [**Tim Ferris**](https://tim.blog/) 于 2017 年出版的一本访谈合集，书中提出十来个核心问题，收集了一堆美国政商体媒圈大佬的回答。

我最近读完了这本书，从中摄取了一些精神或物质方面的建议，比如试试用  [**Brain.fm**](https://www.brain.fm/)  来冥想和深度工作、把《The Lessons of History》《The Power of a Positive No》加入了书单、建了个名为「OPP（Other People's Priorities）」的标签等。

今天这封邮件，我来试着回答我的版本。我也很期待各位读者大人能分享一些你们的回答（可以选择是否愿意被公开刊载）。

**1.What is the book (or books) you’ve given most as a gift, and why? Or what are one to three books that have greatly influenced your life? 哪一本书是你送出给别人（当做礼物）次数最多的？或者哪1-3本书对你的人生影响最为深刻？**

对我人生影响最深的书，肯定是我写的《增长黑客》，它彻底改变了我的生活和职业轨迹。

除此以外，近几年读过作品中，《独裁者手册》《铳梦 Last Order》（没错竟然是一本漫画）对我影响深刻。前者让我重新检视这个世界的真相，后者让我重新检视自己作为生命体的存在和意义。

顺便，最近批量送出给别人的书是 Basecamp 去年的《Rework 3》（国内翻译《重来3：跳出疯狂的忙碌》）。我在给华为的内部培训上，作为互动礼物给出。

**2.What purchase of $100 or less has most positively impacted your life in the last six months (or in recent memory)? My readers love specifics like brand and model, where you found it, etc. 在过去的六个月中哪样你花费不超过100美元购买的商品给你带来了最大的幸福感？**

谷歌 Pixel 3 手机。2019 年的老手机，淘宝买来全新的也只用 800 块，所以根本不用套壳贴膜、担心刮花摔坏，当副机可劲儿造。

体积小巧（宽度跟 iPhone 12 Mini 差不多），手感轻，塑料背壳光滑，没有凸出的摄像头。很符合我对手机的「侘寂」审美。

完美兼容谷歌自家生态，用 Google Photos 上传高品质原图目前也享受免费。

**3.How has a failure, or apparent failure, set you up for later success? Do you have a "favorite failure" of yours? 哪一个失败的经历成就了你日后的成功？换句话说说，你“最喜欢”的失败经历是哪一个？**

2014 年前后曾一度有望去某 VC 当投资经理，当时觉得这是很光鲜、能见世面的职业。后来因为各种原因，没去成，反而再次创业，在此过程中研究增长，写了一本畅销书。

后来的确短暂过上了曾经觉得光鲜、见世面的生活，也赚了点钱，完成了一些人生愿望。反观 VC 行业，深入了解后才发现还是我自己的生活更好。那家 VC 后来没投出太多好项目，在目前内卷的行业大潮中已经悄无声息了。


**4.If you could have a gigantic billboard anywhere with anything on it—metaphorically speaking, getting a message out to millions or billions—what would it say and why? It could be a few words or a paragraph. (If helpful, it can be someone else’s quote: Are there any quotes you think of often or live your life by?) 如果你可以拥有一个巨大的公告牌，上面可以写任何你想写的话，或者说，假如你可以将一条信息传达给成千上万个人的话，那么这条信息会是什么？可以是几个字，或者是一段话，或者是某个人的名言警句或者你的座右铭。**

「这个世界希望你成为普通人。但别让这事发生。」

**5.What is one of the best or most worthwhile investments you’ve ever made? (Could be an investment of money, time, energy, etc.) 你认为自己最值的一项投资是什么？（可以是金钱方面的投资，也可以是时间或者精力等方面的投资）**

编程技能。其次是写作技能。它俩的组合绝对 1+1>2。


**6.What is an unusual habit or an absurd thing that you love? 你最不寻常的一个习惯或者某个令人匪夷所思的爱好是什么？**

打 MOBA 游戏永远只用一个角色，精通到无视属性相克，手指自己流淌，轻松暴打任何敌手。


**7.In the last five years, what new belief, behavior, or habit has most improved your life? 过去的5年中，哪些新的理念，行为或者习惯极大提升了你的人生体验？**

列一个「不做什么」清单（Stop-Doing List）。


**8.What advice would you give to a smart, driven college student about to enter the “real world”? What advice should they ignore? 对于一个刚刚迈入社会的大学毕业生，你会给他什么样的人生建议？会劝告他不要相信哪些人生建议？**

钻研你真正热爱的。秀出你的成果，尽管跟市面上的成熟商业产品比，它可能很粗糙。

**9.What are bad recommendations you hear in your profession or area of expertise? 你听到过哪些有关你所从事领域的差劲建议？**

你要快速增长。你要融资。

**10.In the last five years, what have you become better at saying no to (distractions, invitations, etc.)? What new realizations and/or approaches helped? Any other tips? 过去5年中，你对哪些事物更加倾向于说“不”？（例如一些外界干扰和别人的邀请）这个过程中你总结出了哪些方法和心得体会？**

- 不接受没影响力的媒体采访；
- 不给出版社写新书推荐语；
- 如无必要，不跟缺乏逻辑的人深交；
- 在极其擅长的领域，不提供免费服务；
- 不为了讨好别人，做无端牺牲自我的事。

**11.When you feel overwhelmed or unfocused, or have lost your focus temporarily, what do you do? (If helpful: What questions do you ask yourself?) 当你感觉自己不堪重负或者无法集中的时候，你会怎么做？（或者说你会问自己什么问题？）**

逛独立书店，打《风暴英雄》，或者睡觉。

<br/> 

# 🔋 效能增长：

<br/> 

1、看最新一期 [**产品沉思录**](http://pmthinking.mikecrm.com/j1OF5vJ) 说：*「专家除了提高自己的认知和实践水平，还有一阵方式是约束环境的变量。比如有限的锅具和调味料，以及提前把食材放在桌面上（而不会有临时性的食材加入）。环境的稳定性越高，越容易完成任务。」*所以生活应该追求丰富多彩，而专业领域应该追求（经亲自检验迭代过的）标准单调。

2、[**这篇英文文章**](https://medium.com/accelerated-intelligence/the-way-you-read-books-says-a-lot-about-your-intelligence-find-out-why-c2127b00eb03) 提到一个观点：*将买书视作一个实验。*花费 15 美元买本书和一些时间，最终可能收益低于预期。但是研究、购买和探索 10 本书，通常至少有一本能给你带来突破性的知识，这就够本了。这样一想，很像是增长黑客做探索性实验，「You either win or learn」。

3、得到听书年度 VIP 会员最近正在搞「买一年送一年」的特惠。[**戳此链接立刻前往购买**](https://j.youzan.com/jV38PB)。每一单销售我可以获取 30 元佣金，凑够 60 单，我就拿赚到的佣金去买一台「得到阅读器」来做评测。



<br/> 



# 🦄 盈利增长：

<br/> 

### [**1、一张包含 90 个问题的企业分析清单**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTQ4ODg4OA==&mid=2247484628&idx=1&sn=fd82354a91584b54181e41bab5a17366&chksm=e8e717c3df909ed5dbbf09912f85329db68e9ef3c921937117e5878217fb8d14c2fd2294ede1#rd)

这是罗马大道青训营的《企业问题分析清单模板V1.2》。它主要用于解决如下问题：

*1、避免“无能之错”*

*哪怕不用先知（芒格）的多学科思维模型或巴菲特的 45 种商业模式，仅以青训营的投资框架为例：我们能力圈内的企业竞争优势有 2 种、企业定位有 36 种，光是采用这样的分类去归因分析需求，所产生的分析路径数量就多的可怕。很容易在漫长的逻辑链（收集信息-处理过滤-形成关键点-认知证伪-更新决策）中，遗漏和轻视那些决定未来的“必要条件”和路径。请大家不要小看“遗漏和轻视”这个人类特有的缺陷，我们也是地球上的一种生物，并没有准备好用大脑去处理现代科技爆发后的信息量，哪怕大脑这个硬件其实很强。*

*2、投资管理这行的年轻人都很优秀，饱读诗书，唯一的不足可能就是商业常识不足，因为过往的筛选路径是一路考试。而知识基础奠定之后，在实际使用中却有两个主要障碍：*

*（1）商业竞争往往很复杂，并非考试中的有限参数下的解题过程，而是大量因素（必要条件和充分条件混杂一起难以分辨）在随机起作用，因此必须从全局上，考虑问题的真相和事实，建立假设和观点，再不断证伪。优美的公式，在非线性世界中其实不堪一击。更可怕的是，沉浸在这种“美”之中，进而相信自己有魔法。因此，这份清单的大多数问题，是在提醒和启发年轻分析师多问问自己：我还有没有遗漏什么重要线索？世界到底有多大？*

*（2）由于年轻人的社会阅历与见识受限于过往经历，因此在判断事物发展状态时，往往片面放大与自己相关的人的作用，比如朋友怎么看这个问题、我导师怎么看、同行怎么看……。但商业世界是由用户、企业家、政府共同驱动的，投资者作为旁观者的看法会影响事物发展进程，但不会影响长期结果，即“缸中之脑”与真实世界是两个运行系统。我进入股市20年来的最大感受就是，股市是一个不存在的、想象中的虚拟世界，忽视股市对获得投资成功至关重要，因为决定一切的是真实世界。所以，这份清单的大多数问题，不是为了得出“标准答案”（那是根本不存在的东西），而是希望推动年轻分析师走出办公室，去工厂、乡间、大街上去寻找答案。*

看完这 90 个问题，我认为其对做增长，或是选择投靠一家企业，都是共通的。



<br/> 

#  🔆 智识增长：

<br/> 


### [**‌1、被篡改的历史照片和审视灾难文本**](https://www.baodulou.com/bdl-072/)

*灾难报道中媒体鸡汤文本具有某些语用规律性和模式化特征，分析这些文本的句式和结构，可以辨识出如下一些语法：*

*1、直接以第一人称对第二人称说话，运用喊话式或对话式句式：“我们”对“你”、“我们”对“你们”，制造一种亲密的、无社会距离的、家国一体的表意方式。*

*2、集合概念和全称概念多，如：“我们”“你们”“他们”“同胞”“中国人”“亲人”“所有人”。这样的集合概念和全称命题暗含着群体动力学的心理基础，将情感的个体性、私人性和差异性悄然隐去，转化为集体性的公共情感，从而形成一种宏大叙事，生成情感动员的基础。*

*3、使用强烈的祈使句、排比句句式，频繁使用语气助词、感叹号，甚至连用两个至三个感叹号，煽情色彩浓烈。*

*4、用“祈祷”“祈福”这样的宗教性话语，开头框定“话题”，末尾“点燃蜡烛”是句法定式。通过这种语言句式，媒体制造一种祷告仪式空间。通过这种煽情的句式和语法，国家媒体俨然成为公众情感的代理人，以类似牧师或者心灵导师般的身份，来传递集体主义的情感和关爱。在国家主义和集体修辞的包装下，以“家-国互释”为编码框架，媒体生产出大量辞藻华丽、感情澎湃的“鸡汤”文本。*

*如果说“心灵鸡汤”的弊端是消解大众媒体的公共性和专业性，灾难报道中的“心灵鸡汤”为害更甚，因为它们模糊新闻焦点，阻碍公共问责，甚至包庇罪责。* 

警惕语言潜移默化地影响思维。特别是拿着大喇叭喊话向你灌输的语言。
 

<br/> 

# 📚 读书/观影/购物推荐：

<br/> 


###  1、[**《人生给的答案 I》**](https://book.douban.com/subject/35218036/) &  [**《人生给的答案 II》**](https://book.douban.com/subject/35363689/)：★★★

强行把《Tribe of Mentors》拆分成两本的台湾版。平均一本四十分钟快速翻完，加起来提炼了 30 多个值得一试的 actions。但总体说来，信息密度偏低，很多人的经验明显太老生常谈，或是心灵鸡汤。


###  [**2、《创作者》**](https://book.douban.com/subject/35431378/)：★★

完美符合商业观察类差书的经典标准：削足适履的案例+难以证伪的理论。知乎战略副总裁的水平，就这？

###  [**3、《这样读书就够了》**](https://book.douban.com/subject/27591449/) ：★★★

拆书帮老大赵周的书，我只翻了一下划线高亮部分。这样读这本书就够了。

###  [**4、《秒赞》**](https://book.douban.com/subject/35345323/)：★★★-

号称是「奥美出身的文案女王 20 年创作技巧与心法」，读完只觉得是「教你写标题党的 20 种老掉牙的姿势」。就这？就这？

这年头读这类广告行业出身的资深人士写的书，宛如听前清遗老乏善可陈地回忆最后的辉煌岁月，又如杵着冷兵器的唐吉珂德逆行冲向 AI 算法的风车。二十年前的 4A，犹如十年前的互联网，如今风流总被雨打风吹去。

后来才在东东枪的播客里知道，原来这本书是作者为了挽救自己资助的贫困小女孩，才在出版社的怂恿下勉强答应出版的。所以，为了一块牌子砸了另一块牌子，值得吗？

###  [**5、《X特遣队：全员集结 The Suicide Squad》**](https://movie.douban.com/subject/26741632/)：★★★★

自杀小队重启之作。角色搭配和剧情走向跟上一部差别不大，但加了更多血肉横飞的限制级画面（可以改名「DC 小喽啰的一千种死法」）和粗口。Margot Robbie 演的小丑女依然是 C 位，但惊艳程度不如上一部。总体说来，DC 漫画宇宙通过自杀小队慢慢掌握了粉丝的喜好：《正义联盟》的深沉厚重+《死侍》系列的杀戮美学+漫威电影的明艳色调。


###  [**6、《白蛇2：青蛇劫起》**](https://movie.douban.com/subject/30435124/)：★★★★+

原本打发时间买的票，实际超出预期。不要被标题和海报骗，这其实是一部脑洞大开的科幻片，讲的是小青进入类似吃鸡游戏的废土世界「修罗城」，遇到各种时代背景穿越而来的奇葩，最后在因果论的前世今生纠缠中，找回失去东西的故事。看得出导演还想表达另外一些隐晦的思想，但是做的还是不够圆滑聪明。另外再次验证：自古对波右边胜。


